<!-- { "loadSidebar": true } -->
苗栗县志 清 沈茂荫 纂辑

　●譔辑姓氏
　　纂辑：同知衔特授苗栗县知县沈茂荫（槐堂。浙江萧山人）。
　　采访：举人谢锡光（耀卿。本县人）、举人谢维岳（崧生。本县人）、生员黄文哲（仲明。本县人）、生员李钟萼（祥甫。本县人）、恩贡生杜式珪（棠南。本县人）、附贡生曾肇桢（荩臣。本县人）、生员郭镜清（谋澄。本县人）、廪生黄肇儒。本县人）。


　　●苗栗县志目录
　　卷一图考
　　苗栗县全图（一）
　　苗栗堡图（四）
　　吞霄堡图（六）
　　大甲堡图（八）
　　沿山形势图（一０）
　　沿海形势图（一二）县治图（一四）
　　卷二封域志
　　沿革（一七）
　　疆界（一八）
　　道路（一九）
　　星野（二０）
　　山川（二一）
　　卷三建置志
　　城池（三三）
　　廨署（三四）
　　义仓（三五）
　　铺递（三五）
　　街市（三五）
　　村庄（三六）
　　番社（四九）
　　水利（五一）
　　义塚（五四）
　　桥渡（五五）
　　卷四赋役志
　　田园（五七）
　　钱粮（五九）
　　户口（六一）
　　叛产（六三）
　　杂税（六三）
　　经费（六四）
　　盐课（六五）
　　厘金（六五）
　　卷五物产考（六七）
　　卷六古蹟考（寺观、园亭附）（一０九）
　　卷七风俗考（番俗附）（一一三）
　　卷八祥异考（人瑞、兵燹附）（一二七）
　　卷九学校志
　　学额（一三七）
　　规训（一三九）
　　章程（一四六）
　　租息（一四九）
　　义塾（一五０）
　　卷十典礼志
　　庆贺（一五三）
　　接诏（一五三）
　　迎春（一五四）
　　耕耤（一五五）
　　祭社稷（一五六）
　　厉坛（一五六）
　　救护日月（一五七）
　　乡饮酒（一五七）
　　乡约（一五八）
　　祠祀（一五八）
　　祠庙（一五九）
　　卷十一武备志
　　兵制（一六五）
　　军装（一六九）
　　海防（一七三）
　　卷十二职官表
　　文职（一七九）
　　武职（一九一）
　　卷十三选举表
　　文（一九五）
　　武（一九七）
　　卷十四列传
　　文职（一九九）
　　武职（二００）
　　先正（二０二）
　　流寓（二０五）
　　义民（二０六）
　　孝友（二０六）
　　列女（二０七）
　　卷十五文艺志（二一三）
　　卷十六志余
　　纪人（二四九）
　　纪事（二五一）
　　纪地（二五四）
　　●苗栗县志卷一
　　图考
　　苗栗县全图、苗栗堡图、吞霄堡图、大甲堡图、沿山形势图、沿海形势图、县治图、县署图（略）、捕厅署图（略）、大甲巡检署图（略）、大甲守备署图（略）
　　三台叠翠图、双峰凌霄图、银锭绮霞图、玉山霁雪图、马陵小海图、蛤市浮岚图、磺窟响泉图、吞霄渔艇图（均略）
　　苗栗县全图
　　苗栗一堡图
　　吞霄二堡图
　　大甲三堡图
　　沿海形势图
　　沿海形势图
　　县治图
　　苗栗县全图 
　　
　　
　　苗栗一堡图 
　　
　　吞霄二堡图 
　　
　　
　　大甲三堡图 
　　
　　
　　沿海形势图 
　　
　　
　　沿海形势图 
　　
　　
　　县治图 
　　
　　
　　●苗栗县志卷二
　　封域志
　　沿革疆界道路星野山川
　　国家虽无分民，而未尝无分土；画疆定界，封域所由着也。自台湾改设行省，添建府、州、厅、县，截长补短，东剖西分，各治管辖界址，翻然一变。苗栗初设县治，其地从新竹划分；综核方舆，尚未满乎其半。然东尽青山、西临大海，北底中港渡、南至大甲溪，地虽未甚辽阔，而其中田原膏腴、山川形胜，亦卓然有可观焉。志封域。
　　沿革
　　疆界
　　道路
　　星野
　　山川
　　沿革
　　苗栗，即从前之猫里社。雍正元年，北路设淡水厅；猫里隶厅治，为淡南二堡，距城五十里。后北路添设台北府，将厅治改设新竹县；猫里隶新竹。至光绪十五年，台湾巡抚刘铭传奏准台湾改设行省，中路添建一府曰台湾府；将新竹界内中港渡以下划为苗栗，设县于猫里街北之梦花庄（旧名黄芒埔），与台湾、彰化、云林各县同隶于台湾府。
　　疆界
　　全治疆界
　　苗栗在新竹之南、台湾之北，县治面南背北。东至内狮潭，二十五里（大横岗外番界）；西至白沙墩，十五里（边大海）；南至大甲溪，五十六里，与台湾分界；北至中港溪，二十二里，与新竹分界；东南至大湖竹桥头面上公山，四十里（大阙外番界）；东北至接隘仔，二十三里，过溪西里与为新竹县界；西南至大安港，六十里（边大海）；西北至溪洲港，十七里（边大海）。大约东南一带为内山番界，西北一带为大海。罗经方位，由东而西，自震至兑；由北而南，自坎至离。统计东西相距四十里，南北相距七十八里。以形势论之，北狭而南广也。
　　各堡疆界
　　苗栗一堡：东以内狮潭山为界（山后番地），西以过港庄为界（临海），南以帚把崎直透东拐仔湖八柜山，与吞霄堡分界，北以中港溪与新竹分界。堡内东西相距四十里，南北相距四十二里。
　　吞霄二堡：距城南三十二里。东至鲤鱼潭为界（山后罩兰，台湾界），西至吞霄港为界（边大海），南以房里溪与大甲堡分界，北以高涧山与苗栗堡分界（山北帚把崎）。堡内东西相距三十二里，南北相距二十二里。
　　大甲三堡：距城南五十六里。东以七块厝与台湾县分界，西至大安港为界（边大海），南以大甲溪与台湾县分界，北以房里溪与吞霄堡分界。堡内东西相距三十七里，南北相距十三里。
　　道路
　　县南道路
　　县城由南门一里至猫里街，五里至平顶岭茶亭，分为二岐：一由茶亭西南七里至高埔，十八里至吞霄堡，十里至苑里街，二里至房里，十三里至大甲堡（大甲溪南台湾县界）；一由茶亭南行七里至铜锣湾，十五里至三叉河，十里至土地公坑口，五里至新店庄，八里至后里庄，三里至枋寮（与台湾县交界），七里至葫芦墩（台湾县界内），十二里至三十张犁，五里至台湾府郡。
　　县北道路
　　县城由北门三里至大田庄（俗名田寮），分为二岐：一由大田庄二里至员潭仔，四里至牛屎凹，三里至乳姑岭，三里至造桥庄，五里至南港溪（溪北新竹县界址），五里至中港田寮（新竹县界内），二十五里至新竹县城；一由大田庄二里至弸山溪，三里至新港仔，七里至山仔顶，七里至中港溪（溪北新竹县界），二十七里至新竹县城。
　　外路原定官站
　　新竹城二十五里至中港街，尖站（新竹界）；三里至中港溪南沙仑（苗栗界）；十二里至后壠汛，宿站；二十里自白沙墩；十里至吞霄堡，尖站；十里至苑里街；十五里至大甲堡，宿站（大甲溪南台湾县界）。
　　星野
　　斗十二度至须女七度为星纪，于辰在丑。福建分野属扬州，台湾属福建，苗栗属台湾，分野从同。溯分野之说，起于班固取「三统历」十二次配十二野；先儒多有疑之者。按「天文志」，自危至奎为卫，分野属并州ｏ卫本封河内，后徙楚邱，乃冀州地，其他邑皆在东郡，属兖州，于并州无干；而并州所列郡名若安定、天水、陇西，又系梁州。自毕至井为魏，分野属梁州。魏分晋北、河内、河东，与梁无涉；而雍州为秦所封，云中、太原、上党诸郡又属并、幽州。谬乱如此，可见占星文术，渺而难凭；不若善政之行，实而有据。宰治者能实心而行实政，则尽人即以合天，岂致星占之有变哉？
　　山川
　　山（岭附）
　　苗邑环而皆山，难以枚举；惟即其山之著名者而志之已耳。
　　笔架山：俗名尖山，又名五鹤山。城东四里。高近百丈，峰峦挺秀如笔架之罗列左右焉。其山下有村庄，环而居者计数百家。
　　墨砚山：俗呼托盘山。城东三里。高数十丈。其山之高顶平而方，远望之髣似砚，故以为名。旧「厅志」所云桶盘者是也。
　　东河山：城东十三里。
　　南河山：城东十四里。
　　北河山：城东十里。
　　大坪顶山，在隘寮脚东片。其山顶甚平，多种茶树。
　　二江坪山：城东六里。
　　竹仔阁山：在崁头厝之北，距城东六里。其山下有村庄街市，居民计百余家。
　　老田寮山：城东十二里。其山上多种茶，所产茶叶较别处味尤良。
　　北坑山：城东十里。
　　剑潭山：城东二十里。
　　牛斗口山：城东二十四里。
　　内狮潭山：城东二十五里。
　　下捞仔山：城东二十五里。
　　三台山：俗名嘉璃山。距城东五、六十里。其山高数百丈，在内山；溪东生番居之，人不可到。
　　玉山：一名雪山。在八角林东南隅生番界内。高数百丈。距城东约五、六十里。此山之上下，四、五月犹见雪；人皆异之。
　　八角林山：城东南二十五里。
　　桂竹林山：城东南二十三里。
　　南湖山：城东南三十里。
　　大湖山：城东南三十一里。
　　鹿湖山：城东南二十八里。高近百丈。其山从前多鹿，因名之。
　　鹰嘴山：在大湖，城东南二十八里。
　　枕头山：在大湖，城东南三十五里。
　　公山：在大湖罅西坪竹桥头面上，城东南四十里。山之大阙外番界。
　　鸡冠山：俗名关刀山。在百二份，距城南三十余里。高百丈。
　　石峎仔山：城南二十五里。
　　磺油山：城南二十里。其山上有火穴；每见烟不见火，以草引之，其火即发。山下有矿油窟，矿油层出不竭，现既封禁（互详古蹟「矿案」）。
　　鸡笼山：城南二十里。
　　河头山：城南十三里。
　　芎蕉湾山：城南六里。树林阴翳，内有数十人家，好植果木。其山上之果，四时不绝。
　　龟头山：在内麻溪头，距城南五里许。其形首昂尾矮，故名之。
　　牛屎崎山：一名赤崁山。城南二里。即猫里街南之山也。
　　较力凸山：距城南八里。
　　铜锣湾山：城南十四里。其山下铜锣湾街人烟稠密，计有数百家。
　　双峰仔山：在樟树林南片，距城南十七里。两峰并峙，比立云霄；至新竹之凤山崎望之，犹可及：真悬绝也。
　　竿草湖山：城南二十六里。
　　三叉河山：城南二十九里。其山之左右多种茶，此处所出茶叶不少。
　　拐子湖山：城南三十二里。
　　八柜山：城南三十三里。山南即鲤鱼潭庄，为吞霄二堡地界。
　　帚把崎山：城南二十里。山南高涧山，二堡界。
